아침부터 기분이 좋지 않은 날, 학교에서 나에게 실수로 부딪친 친구에게 평소보다 예민하게 반응하고 말았습니다. 
이때 느끼는 감정은 분노, 억울, 짜증 가운데 무엇일까요? 
화가 날 때 느끼는 비슷한 듯 다른 세 감정을 알아봅시다
첫째, 분노입니다. 분노는 잘못한 대상과 싸우려는 감정입니다. 
분노는 급식실에서 새치기를 한 친구에게 화를 내는 것처럼 대상이 분명하다는 특징이 있습니다. 
분노는 내가 그 대상에게 돌진하게 만들고, 원하는 목적을 이루도록 기운을 뿜어내게 하지요. 
그래서 분노를 표현하고 나면 순간적으로 기운을 모두 소진해서 푹 꺼지는 느낌이 듭니다.
둘째, 억울입니다. 억울은 내 잘못이 아닌데 혼이 나거나 곤경에 처했을 때 느끼는 감정입니다. 
그릇을 깨트린 사람은 동생인데, 부모님께서 나에게 왜 그랬냐고 다그치시는 상황처럼요. 
이럴때 당황해서 말문이 막히면 눈물이 핑 돌기도 합니다. 
즉, 억울은 잘못이 없는 결백한 사람이 문제를 일으켰다는 오해를 받을 때 느끼는 감정입니다.
셋째, 짜증입니다. 분노는 ‘잘못한 대상’이, 억울은 ‘결백한 자신’이 핵심이라면, 짜증은 ‘어떤 상황’에서 ‘얼마나’화를 냈는지가 핵심입니다. 
만약 내가 기분이 좋은 날이라면, 나에게 실수로 부딪친 친구에게 심하게 화를 낼까요? 그렇지 않을 것입니다. 
화를 낼 필요가 없는 상황이니까요. 이럴 때 화를 내면 주변 사람들이 “왜 그런 것 때문에 짜증을 내냐?”라며 당황합니다. 
그러면 내가 괜히 화를 냈다는 것을 알아차리게 되지요. 
이처럼 과민하게 화를 내고 나면 민망하고 창피해서 고개를 숙이고 책상에 엎어지게 됩니다.
이제부터는 분노, 억울, 짜증 같은 감정을 느낄 때 어떻게 해야 하는지 알아봅시다. 
부정적인 감정은 왠지 꾹 참아야만 할 것 같습니다.
그렇지만 화를 내는 것의 장점도 있어요. 
여러 연구에 따르면 목적이 있는 화는 스트레스를 줄여 준다고 합니다. 
반대로 오래 화를 참기만 하면 마음의 병이 생기기도 하지요. 
할머니들이 “화병이 났어.”라고 하시는 것은 너무 오랫동안 화를 참아서 우울해지고 몸이 아픈 증상이 생겼기 때문입니다
나를 화나게 한 대상에게 감정을 표현하는 것은 자연스러운 일입니다. 
화를 내는 정도가 적당하다면 말이에요. 그렇다면 화를 낼 때 적당한 정도는 어느 정도일까요? 
폭력이나 욕설처럼 거친 방식으로 감정을 표현하면 상대가 나의 화를 이해하기 어렵습니다. 
“나는 이래서 화가 나. 나는 그 행동이 마음에 들지 않아.
”처럼 내 감정을 상대가 이해할 수 있는 말로 표현하는 정도가좋습니다.
그렇지만 화를 적당히 내는 것이 참 쉽지 않지요. 
우리는 즉각적으로 화를 낼 때가 많습니다. 
문제는 벌컥 화를 내고 나면 후회하는 일이 많다는 것입니다. 
이럴 때는 화를 내기에 앞서서 잠깐 심호흡을 하고 ‘하나, 둘, 셋’을 세어 보세요. 
그리고 신호등을 떠올려 보세요. 빨간불이 켜지면 일단 멈추고 신호가 파란불로 바뀔 때까지 기다려야 합니다. 
지금 화가 난 상태는 신호등에 빨간불이 켜진 상태입니다. 
잠시만 생각해 보세요.
지금 내가 내려는 화가 적당한지, 너무 과하지는 않은지 말이에요
신호등은 곧 파란불로 바뀌어요. 
침착하게 생각을하고 나서 신호가 바뀐 다음에 출발하면 더 안전하게 움직일 수 있습니다. 
부정적인 감정을 제대로 바라보고 이에 알맞게 대응하면 내가 느끼는 감정을 건강한 방식으로 표현할 수 있을 거예요. 
부정적인 감정을 이해하고 적절하게 표현하는 것은 나와 타인, 곧 개인과 사회 모두에게 중요한 일입니다.