매체로 여는 아침 오늘 신문의 톱뉴스는 경제 관련 기사네요. 
참, 그거 알아요? 신문 기사는 크기와 위치에 따라 신문사에서 얼마나 그 뉴스를 중요하게 생각하는지 알려 줍니다. 
보통 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로, 분량이 긴 것에서 짧은 것 순으로 중요하다고 판단하죠. 
‘사람들이 무엇을 중요하게 생각하고 있는지’뿐만 아니라 ‘사람들이 무엇을 중요하게 생각해야 할지’도 고려해서 기사를 이와 같이 배치하는 것입니다.
물론 신문사가 배치한 대로 뉴스를 받아들일 필요도, 모든 기사를 꼼꼼히 읽을 필요도 없어요. 
눈코 뜰 새 없이 바쁜 아침, 저 역시 빠르게 제목만 읽어 보곤 합니다. 그래도 걱정 없습니다. 간편하게 스마트폰 하나면 어디서든 기사를 이어 읽을 수 있으니까요. 
그렇게 아침에 못다 읽은 뉴스를 포털 사이트에서 찾아보고, 무엇이 가장 중요한 쟁점●인지 곱씹어 봅니다.
제 하루는 보통 이렇게 시작됩니다. 종이 신문, 스마트폰 속 포털 뉴스로 채워지죠. 
여러분은 어떤가요? 누군가는 신문 대신 텔레비전으로, 또 다른 누군가는 스마트폰 속 포털 뉴스 대신 동영상을 볼지도 모르겠네요.우리는 이렇게 정보를 전해 주는 매개체와 늘 함께하고 있습니다. 
이 매개체들을 통틀어 ‘매체’라고 부르죠. 매체가 무엇인지 조금 더 쉽게 이해해 볼까요? 우선 간단하게 매체를 ‘그릇’이라고 생각해 보기로 해요. 
그럼 매체가 전하는 정보나 이야기는 ‘음식’이 되는 거죠. 음식을 먹기 위해서는 담을 그릇이 필요하잖아요. 
마찬가지로 우리가 어떤 이야기를 접하거나 전하기 위해서는 새로운 정보를 전해 받을 그릇, 바로 매체가 있어야 하죠. 사람에 따라 자주 이용하는 매체는 다를 겁니다. 
예를 들어, 할머니, 할아버지는 신문과 텔레비전을, 청소년이나 어린이는 스마트폰과 컴퓨터를 상대적으로 더 많이 이용할 거예요. 
하지만 분명한 것은 매체는 이미 우리의 삶 속으로 깊이 들어왔고 우리는 일상의 대부분을 매체와 함께하고 있다는 사실입니다. 매체는 공기와 같은 존재가 되었습니다. 
우리도 모르는 사이에 말이죠. 
일상을 가득 채운 매체 사람들은 하루에 얼마나 매체를 접할까요? 
우리나라 사람 만여 명을 대상으로 어떻게 생활하고 있는지 들여다봤습니다. 
우리나라 사람들은 하루 평균 7시간 23분 동안 매체를 접하고 있었어요(정보통신정책연구원, 2020). 
하루 24시간 가운데 30퍼센트 이상을 매체와 함께하는 거죠. 이는 우리가 학교에서 공부하거나 잠을 자고 밥 먹는 시간을 뺀 나머지 시간의 대부분을 매체와 함께 보낸다는 뜻이에요.
우리나라만 그런 건 아닙니다. 미국의 한 정보 기술 전문 매체의 조사 결과, 미국인들은 하루 평균 10시간 52분 동안 매체를 접하는 것으로 나타났습니다(레코드, 2020).그런데 흥미로운 사실은 매체를 접하는 시간이 매년 조금씩 늘고 있다는 점이에요. 
지금 우리는 역사상 가장 많은 시간을 매체와 함께하고 있다고 해도 틀린 말은 아닐 거예요. 
그래서 지금의 인류를 ‘매체를 이용하는 사람’이라는 의미에서 ‘호모 미디어쿠스(Homo Mediacus)’라고 이르기도 합니다.
매체를 연구하는 학자인 로저 피들러에 따르면 새로운 매체가 탄생할 땐 그것이 독자적으로 ‘짠’ 하고 나타나는 경우는 거의 없다고 해요. 
옛 매체와의 상호 작용을 통해 탄생하고 한 단계 더 나아간다는 거죠. 그리고 이 과정에서 새로운 매체는 옛 매체의 주요 특성을 이어받아 점점 더, 빠르고 편하게 이야기를 주고받을 수 있는 방향으로 발전합니다.이처럼 매체는 생물처럼 진화를 거듭하면서 계속해서 발전합니다. 그렇기에 매체 이용 시간이 꾸준히 늘고 있는 건 어쩌면 자연스러운 현상이죠. 그렇다면 지금 우리와 가장 가까운 매체는 무엇일까요? 
곧장 스마트폰이 떠오르나요? 지금도 손 닿는 곳에 스마트폰이 있지 않나요? 실제로 스마트폰과 같은 휴대 전화는 매체 이용 시간 증가에 가장 큰 역할을 하고 있어요. 
2011년 미국의 휴대 전화 사용 시간은 하루 45분에 불과했지만 2021년에는 4시간 12분(252분)으로 크게 늘었다고 합니다.
인터넷과 만난 휴대 전화는 그야말로 블랙홀입니다. 온라인 대화, 전자 우편, 텔레비전, 은행 업무, 게임, 쇼핑까지 모든 걸 손안으로 끌어들이고 있습니다. 
오죽하면 이런 휴대 전화의 이름을 ‘똑똑한 전화기(스마트폰)’라고 지었을까요. 
인터넷 강국인 우리나라의 스마트폰 보급률은 93퍼센트가 넘고, 미국 등 선진국의 보급률도 80퍼센트 이상입니다. 
경제가 성장하고 통신 환경이 개선되면서 개발 도상국의 스마트폰 보급률도 차츰 높아지고 있고요. 
대부분의 사람이 스마트폰을 사용하고 있다고 말할 수 있습니다. 
앞으로 스마트폰을 사용하는 사람은 더 많아지고, 이 지구에 사는 사람들 사이는 더욱더 가까워질 겁니다.