많은 기업이 자기 회사의 제품과 서비스의 판매량을 높이기 위해 다양한 전략을 구사한다. 
가격을 활용한 마케팅 기법도 그 중 하나인데, 가장 흔히 목격할 수 있는 것은 ㉠단수 가격을 활용한 방법이다. 
단수 가격이란 단수를 붙인 제품의 가격, 특히 9를 붙인 가격을 의미한다. 
미국이나 유럽의 마트에서 판매되는 물건 가격을 보면 10달러, 100달러와 같이 딱 떨어지는 것이 아니라 9달러, 99달러 등 9로 끝나는 경우가 많은데 이러한 가격을 단수 가격이라 부른다.
우리나라 역시 1,000원이나 10,000원과 같이 물건 가격을 딱 떨어지게 매기는 것이 아니라 990원이나 9,900원 등 9로 시작하는 금액으로 설정하는 경우가 많다. 
1,000원짜리 제품과 990원짜리 제품의 가격 차이는 불과 10원이지만, 소비자들은 천 원대 제품과 백 원대 제품으로 구분하여 인식한다. 
이처럼 단수가격을 활용할 경우 실제로는 적은 금액을 할인하고도, 크게 할인해 준 것과 같은 효과를 가져와 수익을 올릴 수 있다.
단수 가격 효과와 비슷한 가격 효과로는 왼쪽 자릿수 효과가있다. 
왼쪽 자릿수 효과는 사람들이 가격을 인식할 때 왼쪽 숫자만 보고 전체적인 가격을 판단하는 경향을 말한다. 
예를 들어 똑같이 1,100원을 할인해 주더라도 제품 가격이 5,100원에서 4,000원으로 낮아진 것과 4,000원에서 2,900원으로 낮아진 것은 전혀 다르게 인식된다. 
5,100원에서 4,000원으로 낮아진 것은 천 원 정도 할인받은 것으로 생각되는 반면에 4,000원에서2,900원으로 낮아진 것은 마치 2천원 정도 할인받은 것으로 생각된다.
최근 경제가 어려워지고 소비자들의 주머니가 한층 가벼워지면서 알뜰 소비문화가 더욱 확산되고 있다. 
이에 기업은 더욱 정교하게 가격을 활용한 마케팅 전략을 펼치고 있다. 
이러한 상황 속에서 마케팅 전략의 세부 내용이 무엇인지 정확히 이해하는 것은 알뜰한 소비 생활을 하기 위한 첫걸음이 되어 줄 것이다.