현재 우리가 사용하는 스마트폰에는 오래된 매체인 편지부터 대중 매체인 신문, 라디오, 텔레비전까지 모든 매체가 들어 있어. 
이러한 스마트폰이 우리 일상에서 흔히 쓰이면서 사회 관계망 서비스를 이용한 개인 방송과 같은 새로운 매체가 등장하게 되었지. 
인터넷에 기반한 매체는 대중 매체와는 큰 차이점이 있어.
신문이나 방송은 시청자가 직접 제작에 참여하지 못해 생산자와 소비자가 명확하게 나뉘므로 정보의 전달이 일방적이었지. 
이와 달리 인터넷에 기반 한 매체로는 누구나 콘텐츠를 만들어서 이야기할 수 있고, 시간과 공간의 제약 없이 전 세계의 사람들과 실시간으로 소통할 수 있어. 
평범한 할머니가 방송을 하는 주체가 되기도 하고, 평범한 청년 한 명의 말이 언론사의 보도 보다 때로는 시청자들의 더 큰 반응을 이끌어 내기도 해.
하지만 이러한 매체에 좋은 점만 있는 것은 아니야. 누구나 콘텐츠를 만들 어 제공할 수 있게 되면서 사람들이 만든 정보의 양은 이전보다 엄청나게 증가했어. 
그런데 이렇게 늘어난 정보 중에는 제대로 검증받지 않은 나쁜 정보도 많아서 사회적으로 혼란이 일어나기도 해.
그렇다고 인터넷에 기반한 매체의 힘이 올바르지 않게만 쓰인다는 건 아니야. 특히 일반인들의 관심을 불러일으켜서 세상을 긍정적으로 바꾸는 데 매우 효과적이야. 
예를 들어 볼까? 음료, 라면, 우유 등의 식품에 점자가 표기 되지 않아 시각 장애인들이 상품을 구매할 때 어떤 상품인지, 소비 기한은 언제까지인지 알 수 없어서 불편함을 겪고 있었어. 
이 일이 개인 인터넷 방 송으로 알려지자. 
구독자들이 이 사연을 곳곳에 공유하면서 많은 이들이 기 업에 적극적인 대응을 요청했지. 
대중 매체에서도 이 문제를 집중적으로 다 루었고, 결국 점자 표기가 확대되는 결과를 낳았어. 
새로운 매체와 대중 매체가 합작해서 사람들이 잘 몰랐던 문제점을 널리 알리고 개선했던 대표적인 사례이지.
따라서 매체의 발달을 너무 걱정할 필요는 없어. 다만 우리는 매체가 언제 나 특정한 시선으로 세상을 보여 주기 때문에 그것을 있는 그대로 받아들이지 않는 태도가 필요하다는 사실을 알아야 해. 
누군가에게는 마음에 들었던 우리 반 체험 학습이. 
다른 누군가에게는 마음에 들지 않았던 것처럼 말이 야. 이렇듯 하나의 사건을 두고 사람마다 생각이 다른데 한 사람의 생각만 듣고 상황을 완벽히 파악한다는 게 가능할까?
세상의 일을 전달하는 이의 관점에 따라. 
전하는 내용의 성격이 완전히 달라질 수 있으니 '매체 자료를 이해하는 능력'을 길러야 해. 
여기서 말하는 '이해'의 개념은 단순히 매체 자료에 담긴 내용을 알아들었다는 것에 그쳐서는 안 돼. 
중요한 것은 내용 너머에 있는 의도를 읽어 내는 일이야. 
매체 자료가 어떤 의도로 만들어진 것인지, 그래서 누군가에게 피해를 끼치는 것은 아닌 지. 
매체 자료에서 다루지 않은 부분은 없는지 의심을 갖고 지켜봐야 해.