우리는 생활 속에서 다양한 감정을 느끼지만, 이를 단순하게 두 가지로 나눠 버릴 때가 많습니다. 
흔히 긍정적인 감정과 부정적인 감정으로 구별하는데, 긍정적인 감정은 유쾌한 느낌을 주기 때문에 여러 사람과 그 감정을 나누고 싶어 하죠. 
그런데 부정적인 감정은 어떻게든 피하려 하고 표현하지 않으려 애씁니다. 
그렇다면 사람들은 왜 부정적인 감정을 느끼지 말아야 하는 감정으로 취급할까요? 아마 부정적인 감정을 오래 간직하고 있으면 힘들어지기 때문일 것입니다. 
하지만 부정적인 감정 역시 우리가 생활하면서 느끼는 아주 소중한 감정이고 우리를 보호해 주는 고마운 감정이라는 사실, 알고 있나요? 
만약 늦은 밤 어둡고 아무도 없는 길에서도 불안이나 두려움을 느끼지 못한다면 우리는 위험에 노출되는 일이 훨씬 많아질 것입니다. 
또 교실에서 친구들과 어울리며 부끄럽고 화가 나는 일을 겪었다면 다시는 그런 상황이 벌어지지 않도록 노력할 것입니다. 
이렇듯 우리가 느끼는 부정적인 감정은 우리에게 해를 주는 것이 아니라 우리를 보호하는 역할을 합니다.
많은 연구자는 모든 감정이 중요하며 다양한 감정이 우리 안에서 자연스럽게 생겼다가 자연스럽게 사라져야 마음이 건강하다고 이야기합니다. 
부정적인 감정도 마찬가지이지만, 우리는 부정적인 감정을 잘 다루지 못하고 있습니다. 
예를 들어, 친한 친구가 부정적인 감정을 느끼고 있다면 여러분은 친구의 감정을 함께 나누며 위로하고 신경 써 줄 거예요. 
그런데 친구가 아닌 자신이 부정적인 감정을 느낄 때에는 잠을 청해서 잊으려 하거나, 내가 왜 그런 행동을 했었는지 후회하고 자신을 탓하기 쉽습니다.  
이 두 가지 경우를 비교해 보면 친구와 자기 자신을 대하는 태도가 다른 것을 알 수 있습니다. 
우리는 자신이 부정적인 감정을 느낄 때에도 그 감정을 불러일으킨 경험을 이해하고 그 감정을 느낀 자신을 위로하며 다독여 주어야 합니다. 
그렇게 부정적인 감정을 보살펴 준다면 그 감정은 점점 약해지고 자연스럽게 사라지게 될 거예요.
미움을 받는 아이가 더 떼쓰고 화내듯이 부정적인 감정을 미워하고 없애려고만 한다면 우리는 더 화가 나고, 힘이 빠지게 될 것입니다. 
그러니 우리가 진짜 보살펴 주어야 할 감정이 무엇인지 잘 알아야 합니다. 자, 오늘부터 부정적인 감정이 다가오고 있는 것 같다면 자신에게 먼저 이렇게 말해 주세요. 
“그래, 충분히 그럴 수 있어. 지금의 기분은 당연한 거야.”라고요. 
그리고 당장 기분이 나아지지 않아도 조금 기다려 주세요. 모든 감정에는 여운이 있다는 것을 기억하면서 말이죠.