우리는 누구나 사람답게 살 권리, 즉 인권을 지니고 있다. 그런데 어떤 사람들은 다른 사람을 신경 쓰지 않고 자신의 권리만 내세우고는 한다. 
이러한 태도는 다른 사람의 인권을 침해할 수 있다. 인권을 침해하거나 침해받는 일이 없으려면 우리의 노력이 필요하다. 
그렇다면 우리는 어떻게 해야 할까? 먼저 인권이 누구에게나 적용되는 보편적인 권리라는 점을 인식해야 한다. 
인권은 국적, 종교, 직업, 성별, 연령 등에 관계없이 인간이라면 누구에게나 있는 권리이다. 
그러므로 어떤 조건으로도 인권을 제한할 수 없다.
하지만 아직도 열악한 환경에서 인권을 침해받으며 고통을 겪는 사람들이 있다. 
이런 약자들이야말로 누구보다 인권을 보장받아야 할 사람들이다. 
인권은 약자들도 당연히 갖고 있는 권리이기 때문에 우리는 이들의 인권에 많은 관심을 기울여야 한다. 
또한 우리는 인권이 책임을 동반한 권리라는 것을 명심해야 한다. 
모든 사람에게 인권이 있다는 것은 다른 사람의 인권을 존중할 책임 또한 있다는 뜻이다. 
인간은 혼자 살아갈 수 없고 만은 사람과 관계를 맺으며 살아가는 존재이기 때문이다. 
인권은 누구에게나 적용되는 보편적인 권리이자 책임을 다하 때 누릴 수 있는 권리이다. 
우리는 자신의 인권은 물론이고 다른 사람의 인권도 소중히 여겨 모든 사람의 인권을 지키려고 노력해야 한다.