준서는 아침에 일어나 자신의 사회 관계망 서비스(SNS) 계정을 확인한다. 
그 전날 영화를 보고 나서 올린 게시물에 친구들이 어떤 댓글을 남겼을지 궁금했기 때문이다. 
학교 친구들이 남긴 댓글이 다섯 개, 사회 관계망 서비스에서 알게 된 사람들이 남긴 댓글이 다섯 개. ‘좋아요’ 개수는그것보다 훨씬 더 많다. 
준서는 댓글마다 답을 달거나 ‘좋아요’ 표시를 하고, 다른 친구들이 올린 게시물을 차례로 훑어보며 댓글을 단다. 
방과 후에는 학급 누리집에 들어가 담임 선생님께서 확인하라고 하신 *공지 사항을 읽는다. 
그러고 나서 오늘까지 올려야 하는 과제물을 게시판에 올리고, 지난번에 올린 게시물에 선생님께서 다신 댓글도 잊지 않고 확인한다.
준서의 사례에서 볼 수 있듯이 인터넷을 *기반으로 한 매체를 활용하여 사람들과 빠르게 정보를 공유하고 생각과 느낌을 바로바로 나누며 소통하는 일은 어느새 우리의 일상이 되었다. 
상호 작용적 매체가 우리 삶에 깊이 자리 잡은 것이다. 
상호 작용적 매체란 다양한 양식의 정보를 주고받으며 쌍방향으로 소통할 수 있는 매체를 말한다. 
사실 매체라는 말 앞에 ‘상호 작용적’이라는 말이 붙은 것은 그리 오래되지 않았다. 
과거에 주를 이루던 신문, 잡지, 라디오, 텔레비전 등의 전통적인 매체는 대중 에게 주로 일방향으로 메시지를 전달했기 때문이다. 
요즘처럼 많은 사람이 빠르고 활발하게 상호 작용할 수 있게 된 것은 인터넷과 디지털 기기의 발달에 힘입은 바 크다.
상호 작용적 매체에서의 소통 방식은 다음과 같은 특징이 있다. 
예전에 비해 더 많은 사람이 더 빠르게 정보를 주고받을 수 있고, 누군가의 메시지를 또 다른 누군가에게 손쉽게 공유할 수 있다. 
또한 다른 사람이 작성한 메시지에 내 의견을 구체적으로 달 수 있는 것은 물론이고, 호감이나 공감 등의 감정도 표현할 수 있다. 
마찬가지로 내 메시지를 읽은 다른 사람들의 생각과 반응도 빠르게 확인할 수 있다. 
이러한 특징에 따라 생산자와 수용자의 경계가 허물어지면서 주로 수용자에 머물던 개인이 자신의 생각을 표현하고, 더 나아가 적극적으로 정보를 생산하거나 공유 할 수 있게 되었다.
상호 작용적 매체에는 어떤 것이 있을까? 또 모든 상호 작용적 매체에서의 소통 방식은 비슷할까? 
여기에서는 우리에게 익숙한 상호 작용적 매체인 개인의 사회 관계망 서비스와 학교나 기관 등의 누리집을 예로 들어 소통 공간, 소통 목적에 따라 참여자들의 소통 방식이 어떻게 달라 지는지 살펴보자.
우선 개인의 사회 관계망 서비스는 개인의 생각, 의견, 관점 등을 자유롭게 공유하고, 매체 이용자들 간에 폭넓은 인간관계를 *형성하는 것을 목적으로 하는 *개방적인 공간이다. 
그렇기 때문에 이곳에서는 대체로 가까운 사람과 대화할 때처럼 친근한 말투나 격식을 덜 차린 표현을 사용하는 것이 허용된다. 
또한 문자 언어가 아니더라도 ‘좋아요’, ‘공감’ 버튼처럼 의견이나 감정을 간단히 표현할 수 있는 기호들을 이용하여 소통하기도 한다. 
이 외에도 특정 핵심어 앞에 ‘#’ 기호를 붙여 게시물의 핵심 내용을 보여 주는 해시태그를 사용하여 사회 관계망 서비스 안에서 비슷한 게시물 간의 관련성을 표시하기도 한다.
한편 학교나 기관 등의 누리집은 공지 사항, 공식 행사의 홍보 자료, 업무와 관련한 의견 등 *공적인 정보를 주고받는 것을 목적으로 하는 공적인 공간이다. 
따라서 학교나 기관 등의 누리집에서는 사회 관계망 서비스에 비해 격식 있는 말투를 사용하고, 신뢰할 수 있는 정보를 다룬다.
사회 관계망 서비스와 마찬가지로 참여자 간의 소통은 주로 댓글로 이루어지며, 참여자들이 생각과 의견을 남기는 게시판이 따로 마련되어 있기도 하다.
상호 작용적 매체를 반드시 이렇게 써야 한다는 규칙이 엄격하게 존재하는 것은 아니다. 
하지만 자신이 이용하는 상호 작용적 매체의 소통공간의 특성이나 소통 목적에 따라 소통 방식을 달리할 필요가 있다. 구체적인 상황을 바탕으로 이에 관하여 좀 더 살펴보자.
준서네 반에서 학교 구성원 및 지역 시민들과 함께하는 학교 행사를 준비한다고 해 보자. 
학교 구성원과 지역 시민들에게 행사 정보를 공식적으로 알리고자 할 때 준서와 친구들은 어떤 상호 작용적 매체를 사용할까? 
우선 학교 구성원과 지역 시민을 위한 행사 안내문을 만들어 학교 누리집에 게시할 것이다. 
학교 누리집은 공적인 공간이므로 게시물에는 행사와 관련한 공식적인 정보, 즉 행사 내용, 일시, 장소, 참여 대상, 준비물, 주의 사항 등이 격식을 갖춘 표현으로 담길 것이다. 
학교 누리집을 찾은 사람들은 게시물의 내용을 신뢰할 것이며, 행사에 관하여 궁금한 점이 있을 경우 격식을 갖추어 문의를 남길 것이다.
한편 준서가 학교 행사에 참여한 한 사람으로서 행사에 참여한 경험과 느낌을 다른 사람들과 나누고 싶을 때는 어떨까? 
행사에 참여하여 찍은 사진이 있다면 그 사진과 함께 행사에 참여하며 느낀 바를 자신의 사회 관계망 서비스 계정에 올릴 수 있다. 
혹은 사회 관계망 서비스에서 학교명이나 행사명 등으로 해시태그를 검색하여 행사에 참여한 누군가의 사회 관계망 서비스 계정에 찾아가 그 사람이 올린 행사 관련 게시물에 ‘좋아요’를 누르거나 댓글을 남길 수도 있다. 
만약 게시물의 내용을 지인에게 공유하고 싶다면 그 게시물의 인터넷 주소를 전달하거나 게시물에 댓글로 ‘@’ 기호와 함께 지인의 아이디를 적어 지인이 해당 사회 관계망 서비스 계정에 직접 방문하게 할 수도 있다. 
이때 준서를 비롯하여 사회관계망 서비스를 이용하는 이들은 친근한 말투나 비교적 격식을 덜 차린 표현을 사용하여 소통할 것이다.
이처럼 상호 작용적 매체를 이용할 때에는 상황에 따라 그 소통 방식이 달라진다. 
그러므로 상호 작용적 매체를 잘 이용하려면 메시지를 주고받는 사람이 누구인지, 소통 목적이 무엇인지, 메시지를 주고받는 매체가 어떤 공간인지 등을 정확히 알아야 한다. 
또한 혐오 표현이나 부적절한 어휘, 상대방을 불쾌하게 하는 표현을 사용하지는 않았는지, 저작권이나 초상권 등 다른 사람의 권리를 침해한 것은 없는지 스스로 꼼꼼하게 점검해야 한다.
상호 작용적 매체가 발달하면서 우리는 여러 사람과 생각, 감정, 정보 등을 주고받으며 다양한 세상을 경험할 수 있게 되었다. 이를 유익한 상호 작용의 공간으로 이용하기 위해서는 다양한 각도에서 우리의 소통
방식을 점검하고 더 나은 소통 문화를 만들기 위해 노력해야 한다.