오늘날 우리는 잠자는 시간을 제외한 대부분 시간에 스마트폰을 곁에 두고지낸다. 
과학 기술이 발달하면서 우리는 스마트폰으로 누군가와 통화를 하거나 메시지를 주고받는 기본적인 기능은 물론 사진이나 영상 촬영, 음악 감상, 영화나 드라마 시청, 게임 등 다양한 기능을 활용하고 있다. 
최근에는 스마트폰을 인터넷상에서 다른 사람과 소통하는 창구로 사용하기도 하며, 쇼핑 및 결제의 수단으로 활용하기도 한다. 
또한 오락 및 놀이의 도구뿐만 아니라 인터넷 강의 시청 및 강의 내용 필기의 도구로까지 스마트폰을 사용하기도 한다. 
이처럼 다양한 활용 사례들에서 알 수 있듯이 이제 스마트폰이 없는 일상생활은 상상조차 하기 어려워졌다. 
하지만 이처럼 일상에서 스마트폰으로 할 수 있는 일이 많아지면서 여러 가지 부작용이 발생하고 있다. 
사람들은 스마트폰을 하면서 걷느라 주변을 미처 살피지 못해 사고가 나기도 한다. 
또한 사람들은 스마트폰을 바르지 못한 자세로 장시간 사용하다가 눈이나 척추, 손목 등의 신체 부위에 여러 가지 질병을 얻기도 한다.
이외에도 많은 문제가 있지만, 심각한 문제로 꼽히는 것은 바로 스마트폰 사용을 스스로 조절하지 못하는 과의존 문제이다. 
스마트폰 과의존이란 스마트폰 사용 조절 능력이 떨어져 건강이나 일상생활에 문제가 발생하는데도 불구하고 스마트폰 사용을 줄이지 못하는 상태를 말한다. 
이러한 현상은 스마트폰을 익숙하게 다루는 세대에서 흔하게 나타난다. 
2023년 여성 가족부에서 실시한 청소년 인터넷 ·스마트폰 이용 습관 진단 조사 결과에 따르면 중학생 439,655명 중 90,730명이 스마트폰 과의존 상태인 것으로 밝혀졌다. 
청소년기에 스마트폰을 과도하게 사용하면 뇌 발달에도 많은 영향을 미친다는 점에서, 청소년의 이러한 스마트폰 과의존 현상은 사회 문제로까지 대두되고 있다. 
그렇다면 과도한 스마트폰 사용과 뇌 발달 사이에는 어떠한 관련이 있을까?
3 먼저 스마트폰을 과도하게 사용하면 뇌가 고르게 발달하지 못하고 과도하게 한쪽으로 치우친 상태로 발달하게 된다. 
인간의 뇌는 청소년기에 가장 폭발적으로 발달한다. 
청소년기에는 이성적 사고를 담당하는 뇌 영역이 발달하면서 정보를 처리하는 신경 회로도 함께 재편된다. 
이때 자주 사용하는 신경 회로는 연결이 강화되지만 자주 사용하지 않는 신경 회로는 연결이 약화된다. 
예를 들어 여가 시간에 주로 독서하는 사람과 스마트폰으로 게임이나 영상 시청을 하는 사람을 비교해 보자. 
독서할 때에는 뇌의 모든 영역이 고르게 활성화되고, 그에 따라 신경 회로 간의 연결이 강화된다. 
따라서 어려서부터 책을 많이 읽은 사람은 신경 회로 간의 연결이 고루 강화되어 각 부분이 활발하게 상호 작용한다. 
반면에 스마트폰을 사용하여 게임이나 영상 시청 등을 할 때에는 뇌에서 주로 시각을 담당하는 부위가 강하게 반응한다. 
따라서 시각적인 정보를 처리하는 신경회로 간의 연결은 강화되는 반면, 다른 신경 회로 간의 연결은 약화된다. 
이러한 상태로 성인이 되면 책을 읽는 것 자체가 힘들어지고, 책을 끝까지 읽는다 해도 내용을 이해하는 데 어려움을 겪는다.
뇌의 사고 능력이 떨어지는 것도 스마트폰을 과도하게 사용해서 나타나는 문제이다. 
환경 심리학 학술지에 뇌의 사고 능력과 스마트폰 의존도 간의 관련성을 알아보는 실험 내용이 소개된 적이 있다. 
실험은 간단했다. 비슷한 조건의 실험 참가자들을 세 집단으로 나누고, 목적지까지 걸어오도록 하였다. 
단, 목적지까지 오는 길을 알려 주는 수단을 다르게 제시했다. 
첫 번째 집단에는 지도 프로그램이 설치된 스마트폰을 주었고, 두 번째 집단에는 종이 지도를 주었고, 세번째 집단에는 도구를 주지 않고 말로만 목적지를 설명해 준 것이다. 
참가자들이 모두 목적지에 도착한 뒤 참가자들에게 목적지까지 찾아온 경로를 지도로그려 보게 하였다. 
그 결과, 말로만 설명을 들었던 세 번째 집단이 가장 정확하고 자세한 지도를 그렸다. 
지도 프로그램이 설치된 스마트폰을 받았던 첫 번째 집단은 지도를 그리는 데 오랜 시간이 걸렸을 뿐만 아니라 정확도도 가장 떨어졌다. 
이 실험 결과는 우리가 전자 기기에 의존할수록 우리의 뇌는 점점 스스로 생각하지 않으려 한다는 것을 증명한다.
5 또한 과도한 스마트폰 사용은 수면 부족을 일으켜 뇌에 좋지 않은 영향을 미친다. 
우리가 잠을 잘 때 뇌에서는 깨어 있는 동안 학습된 수많은 정보가 장기 기억으로 전환되고, 여러 정보가 정교하게 다듬어지고 연결되면서 창의력을 높이는 작업이 이루어진다. 
따라서 기억력과 창의력을 높이기 위해서는 충분한 수면 시간이 확보되어야 한다. 
그런데 잠을 자기 전 스마트폰을 오래 사용하면 쉽게 잠들 수 없다. 
스마트폰처럼 화면을 통해 조작하는 전자 기기에서는 청색광이 많이 방출되는데, 이 빛이 수면을 유도하는 호르몬의 정상적인 분비를 방해하기때문이다.
잠이 부족하면 깨어 있는 동안 학습했던 정보가 장기 기억으로 전환되지 못하고 단기 기억으로 머물다 사라지게 된다.
이에 따라 기억력이 떨어지며, 창의력 또한 저하되어 학습 능력에도 부정적인 영향을 미친다.
청소년기는 도파민이라는 신경 전달 물질이 가장 많이 분비되는 시기로, 도파민은 주로 즐거움과 관련된 보상을 얻을 때 생긴다. 
스마트폰으로 할 수 있는 재미있는 일들을 떠올려 보자. 
손가락을 몇 번 움직이기만 하면 좋아하는 영상을 끊임없이 시청할 수 있다. 또한 단순하게 조작할 수 있고, 일시적이지만 성취감을 맛보게 해 주는 게임 역시 스마트폰만 있으면 언제든 할 수 있다. 
즉, 스마트폰만 있으면 쉽고 빠르게 즐거움을 느낄 수 있는 것이다. 
이 때문에 우리는 스마트폰을 계속 사용하고 싶은 충동을 참기 어렵다. 하지만 도파민은 시간이 지날수록 효용이 떨어진다. 
따라서 처음과 같은 크기의 즐거움을 얻으려면 전보다 강한 자극이 필요하다. 
처음에는 비교적 짧은 시간 동안 게임을 하거나 영상을 시청해도 기분이 좋아지지만, 시간이 지날수록 더 긴 시간 동안 더 자극적인 영상을 시청하거나 게임을 해야 뇌가 반응한다. 
따라서 스마트폰을 지나치게 사용하면 일상생활에는 흥미를 잃고, 쉽고 빠르게 얻을 수 있는 자극만 추구하게 된다.
7 스마트폰은 우리의 삶을 편리하고 즐겁게 해 주는 도구로, 일상생활에서 떼려야 뗄 수 없는 필수품으로 자리 잡았다. 
하지만 스마트폰에 지나치게 의존하거나 필요 이상으로 사용할 경우, 청소년기의 뇌 발달에는 부정적인 영향을 미친다. 
이러한 점을 분명하게 인식하여, 스마트폰을 현명하게 사용할 수 있는 능력을 길러야 한다.