아홉과 열이이라는 수(數)가 지니는 뜻에 대해서 생각해 보기로 한다.
잘 알다시피 십, 백, 천, 만, 억 등의 십진급 수에서 십은 제일 먼저 꽉 찬 수이다.
그러므로 이 열(10)에 얼마를 더 보내거나 빼거나 한다면 그것은 이미 열이 아닌 다른 수가 된다.
무엇을 하기에 그 이상 좋은 수가 없을 때 알맞은 말이"십상 좋다."라고 말하는 열(10:十)와 이룰 성(城)을 말한다. 그만큼 열이라는 수는 이미 이룰 것을 이룩한 완전한 수이며, 성공을 한 수인 것이다.
그러면 *구(9)이란, 수(數)는 어떤 수인가? 두말할 것도 없이 열보다 하나가 모자란 수이다. 다시 말해서 완전에 거의 다다른 수, 거기에 하나만 보태면 완전에 이르게 되는 수 그래서 매우 아쉬움을 느끼게 하는 수이다.
그러면 *아홉은 정령 10보다 적거나 작은 수일까? 그렇지 않다. 
예를 들어 끝없이 높고, 너른 하늘을 ‘십만 리 장천’이라고 하지 않고 *“구만리장천(九萬里長天)”이라고 한다.
또한 젊은이 더러 *‘구만 리 같은 사람’이라고 한다.
굽이굽이 한없이 서린 마음을 *“구곡간장(九曲肝腸)”이라고 하고,
통과해야 할 문이 몇이나 되는지 모르는 왕실을 *“구중궁궐(九重宮闕)”이라고 하고,
죽을 고비를 수도 없이 넘기고 살아난 것을 *“구사일생(九死一生)”이라고 하고,
끝 간 데가 어디인지 모르는 땅속이나 저승을 *“구천(九天)”이라고 하고
임금보다 한 계급 모자라는 대신을 삼공육경을 *“구경(九卿)”이라고 한다.
문화재로 남아 있는 탑도 *“구층탑”은 부지기수로 많아도 십층 탑은 거의 없다.
우리나라에서는 10보다는 9를 더 사랑했다. 얼마나 좋아했느냐 하면, *“아홉구 자”가 두 번 든 음력 *“구월 구일”을 중앙 절이니 중굿날이니 하는 이름으로 부르면서 천년이 넘게 큰 명절로 지내왔다.
우리 조상들이 열보다 *“아홉”을 더 사랑한 까닭은 간단히 말해서 모든 일에 완벽함을 기대하지 않았다는 사실을 우리 선조들은 오랜 옛날부터 알았다.
우리가 흔히 듣는 말에 <모든 기록은 깨어지기 위해서 있다.>는 말이 맞지 않는 말이라면, 세계 제일의 기록만을 기록하는 <기네스북>이 해마다 다시 찍어야 할 이유가 없지 않은가?
모든 기록들이 반드시 깨어지기 마련인 것은, 그 기록을 이룩한 것이 인간이기 때문이다고 생각한다.
인간은 저마다. 무한한 가능성을 타고난 사실과 아울러서 이 세상에서 완전한 인간은 결코 없다는 사실, 10이란 수가 넘치지도 않고, 모자라지도 않고, 또 조금은 여유도 없이 꽉 찬 수, 그래서 다음도 없고 다음다음도 없이 아주 끝나버린 수라는 점에서 9는 10보다 많고, 10보다 크고, 10보다 넓고, 10보다 멀다.
그리하여 다음, 또는 그다음 그도 아니면 그다음 그다음을 바라볼 수 있는 미래의 꿈과 그 가능성의 수(數)였기에 슬기롭고 끈기 있는 우리의 선조들에게 일찍부터 10보다 10배도 넘는 사랑을 담뿍 받아 왔던 것이다.
하물며 여러분은 지금 무얼 한지도 완벽할 수가 없으며, 항상 어딘가가 부족하고 어설픈 것이 오히려 정상적인 학생이다.
행여 무엇이 남들보다 모자란 것이 아닌가 싶어서 스스로 괴로워하고, 외로워하고 서글퍼해온 학생이라면 어떨까? 이제부터라도 열(10)이란? 수보다 아홉이란 수를 더 사랑해 보는 것은 어떨는지......
