어느 날 마당에 앉아 물끄러미 허공을 바라보고 있었습니다. 그때 아주 큼직한 거미 한 마리가 전깃줄과 빨랫줄 사이의 넓은 공간에다 지어 놓은 거대한 거미집이 눈에 띄었습니다. 
비 온 뒤라서 거미줄은 온통 영롱한 구슬처럼 반짝반짝 빛났습니다. 그 솜씨가 어찌나 정교하고 미려한지, 그 신비로움에 감탄하여 한참이나 넋을 잃을 정도였습니다.
그런데 자세히 들여다보니 잠자리 한 마리가 거미줄 가장자리에 걸려 안간힘을 쓰는 모습이 눈에 띄었습니다. 
벗어나려고 몸부림을 칠수록 거미줄은 더욱더 잠자리의 가느다란 몸뚱이를 사정없이 죄어 왔습니다. 
조금 전까지 신비로움과 아름다움의 대상이었던 거미줄이 갑자기 소름이 오싹 돋는 죽음의 덫으로 변했습니다.
거미줄로 다가가 조심조심 잠자리의 몸을 휘감은 거미줄을 떼어 보았습니다. 그러나 어찌나 가늘고 신축성이 뛰어난지 거미줄을 떼어 내기가 여간 힘든 게 아니었습니다. 
더욱이 잠자리 날개는 너무 얇고 미세해서 숨을 죽이며 조심조심했는데도 그만 한 쪽 날개가 너덜너덜 찢어지고 말았습니다. 가까스로 거미줄을 다 벗겨 냈지만 잠자리는 날 수가 없었습니다. 
손바닥 위에 올려놓고 몇 번이나 날려 보았으나 잠자리는 그때마다 곤두박질치듯 바닥으로 떨어지고 말았습니다. 
그 뒤 몇 번 더 퍼덕였지만 끝내는 더 이상 움직이지 않았습니다.
결국 거미는 거미대로 먹이를 잃고, 잠자리는 잠자리대로 죽고 만 것입니다. 
도와준다고 나선 것이 결과적으로는 둘 다 망치고 만 것입니다.
이런 게 값싼 동정심이란 거구나.
신이라도 되는 것처럼, 돌고 도는 이 자연의 순환, 이 위대한 자연의 섭리를 거스르다니, 바꿔 보겠다고 끼어들다니.
이런 무지몽매가 없었습니다. 후회막심이었습니다.
그때였습니다. 어디서 냄새를 맡았는지 귀신같이 알고 개미들이 죽은 잠자리 시체를 향해 떼를 지어 새까맣게 몰려오기 시작했습니다.
바로 저거야! 자연의 가르침에 저절로 머리가 숙었습니다.
자연은 정말 위대한 스승입니다.