우리 집에는 퇴락한 행랑채가 있다. 그런데 그중 세 칸이 곧 쓰러질 것만 같아, 어쩔 수 없이 전부 수리하게 되었다. 
이 일이 있기 전, 그 세 칸 가운데 두 칸은 오래전부터 비가 샜었는데 나는 그것을 알고도 그냥 내버려 두다가 미처 수리를 하지 못했고, 나머지 한 칸은 한 번밖에 비가 새지 않았을 때 급히 기와를 교체하게 했다.
그런데 이번에 수리를 하고 보니 비가 오래 샌 곳은 서까래와 추녀며 기동과 들보가 모두 썩어서 못 쓰게 되었으므로 경비가 많이 들었고, 한 번밖에 비가 새지 않은 곳은 재목이 모두 온전하여 다시 쓸 수 있었기 때문에 비용을 줄일 수 있었다. 
그래서 나는 이런 생각이 들었다. 이런 일은 사람의 경우에도 마찬가지가 아닐까. 잘못을 알고서도 즉시 고치지 않는다면, 오래 비를 맞은 목재가 썩어 못 쓰게 되듯이 자기 몸을 망치게 될 것이다. 
반면에 잘못한 일을 거리낌 없이 고친다면, 비 맞은 목재를 다시 쓸 수 있었던 것처럼 그 잘못한 일은 다시 착한 사람이 되는 데 아무 방해도 되지 않을 것이다.
또한 여기에만 그칠 일이 아니다. 나라의 정치도 이와 같다. 
모든 일에서 백성에게 큰 피해가 되는 것들을 이리저리 둘러맞추기만 하고 개혁하지 않다가, 백성이 못살게 되고 나라가 위태해지고 나서야 갑자기 바꾸려 한다면 나라를 부지하기 어려운 법읻. 
그러니 신중하게 생각하지 않을 수 있겠는가.