버릇을 준수하라　
테니스는 매우 민감한 스포츠이다. 특히 경기를 시작하는 서브를 넣을 때는 예민해진 선수를 배려해서 관중은 침묵하는 것이 관례일 정도이다. 
선수들은 민감한 상황에서 일관된 서브를 하려고 자신만의 버릇을 고집한다. 예를 들어 어떤 선수는 서브를 넣기 전 수십 번 공을 튕기고, 어떤 선수는 새 공을 코에 대고 냄새를 맡는다. 
또 머리카락을 귀 뒤쪽으로 넘기고 라켓으로 공을 칠 때 괴성을 지르는 선수도 있다.　
세계적인 한 테니스 선수는 서브를 넣을 때마다 철두철미하게 지키는 버릇이 한두 가지가 아니다. 
일단 공을 코트에 세 번 튕긴다. 실수로 두 번이나 네 번을 튕기는 일조차 없다. 이어서 엉덩이에 낀 바지를 오른손으로 잡아 뺀다. 
이후 양쪽 어깨와 코, 귀를 차례대로 만지고 나서야 비로소 서브를 넣는다. 
그는 다른 순간에도 수많은 버릇을 고집한다. 
경기 시작 전 코트에 들어설 때 항상 왼손에 라켓을 쥐고, 재킷을 벗는 동안 계속 점프하며, 음료수 병을 자신이 원하는 방향으로만 일정하게 놓는 등의 유별난 버릇은 한 일간지가 세부적으로 분석해서 기사화할 만큼 시시콜콜하고 집요하다. 기사에 따르면 이 선수의 버릇은 열아홉 가지나 된다.
루틴과 징크스, 무엇이 다른가　
긴 예비 동작 때문에 종종 시간을 끈다는 비난을 받는데도 불구하고 선수들은 경기 내내 이런 동작을 취하는데, 바로 이것이 그들의 루틴(routine)이기 때문이다. ‘루틴’이란 스포츠에서 ‘어떤 목표 행동을 하기 전에 긴장감을 떨치려고 습관적으로 행하는 반복적 행동’을 일컫는 말이다. 
연습할 때 취한 행동을 실전에서 그대로 하는 것이다.　
스포츠 심리학자에 따르면, 루틴은 선수가 최상의 컨디션으로 최대 능력을 낼 수 있는 상태를 만드는 데 반드시 필요하다. 
바꿔 말해 루틴은 궁극적인 행동 목표를 위한 긍정적인 행동 습관이라고 할 수 있다.　
루틴은 스포츠뿐만 아니라 우리의 일상생활에서도 흔히 나타난다. 
예컨대 우리는 등교하면서 평소에 다니던 길로만 다니지, 다른 길로 가려는 시도는 잘 하지 않는다. 
매일 다니던 그 길이 심리적으로 가장 안정적이고 익숙하기 때문이다. 
중요한 시험을 앞두고서 평소와 똑같이 자고, 평소에 먹는 대로 먹으라고 조언하는 것도 같은 원리이다. 
루틴은 행동만 일컫는 말이 아니다. 
경기 전 인터뷰에서 “이길 수 있다.”라든지 “자신 있다.”라고 호언장담하는 선수를 흔히 볼 수 있다. 
이런 말은 단순히 허세나 자만심이 아니라, 스스로 잘할 수 있다는 자신감을 불러일으키는 행위이다. 
이렇게 긍정적인 자기 암시로써 스스로를 다스리는 것 또한 루틴이라고 할 수 있다. 
올림픽 펜싱 경기에서 “할 수 있다!”를 반복하며 불리한 상황을 극복하고 금메달을 획득한 선수의 경우가 좋은 사례이다.　
루틴은 ‘징크스(jinx)’라는 개념과 매우 유사하다. 징크스는 원래 좋지 않은 일이 운명적으로 일어나는 것을 말한다. 
예컨대 경기 전에 수염을 깎았더니 패했다면 면도라는 행위 자체가 해당 선수에게는 징크스가 되고, 미역국을 먹은 당일에 경기장에서 미끄러지거나 넘어지면 미역국을 먹는 행위는 그 사람에게 징크스가 된다. 축구 경기에서 골대를 맞히면 그날은 이기지 못한다는 속설도 징크스에 해당한다.　
스포츠 선수에게 징크스는 자신이 경험한 행동으로 인해 우연히 나쁜 결과가 초래됐을 때, 그것을 단순히 우연으로 여기지 않고 강력한 인과 관계가 있는 것으로 생각해서 과도하게 집착하는 행동이다. 
그래서 경기에 패하지 않으려고 면도를 하지 않고, 미끄러지지 않으려고 미역국을 먹지 않으며, 골을 넣어 승리하려고 자신의 슛이 골대에 맞지 않기를 바란다. 즉, 그들에게 면도, 미역국, 공이 골대에 맞는 일은 피하고 싶은 것이 된다.
루틴과 징크스에 집착하는 선수들의 태도는 모두 스포츠 경기에서 승리하기 위한 몸부림이라는 점에서 동일하다. 
그렇다면 이 둘은 어떤 차이가 있을까? 혹자는 루틴을 ‘긍정적 징크스’라고 부르기도 하는데, 루틴과 징크스는 유사하지만 다음과 같은 차이가 있다. 
루틴은 긍정적 결과를 끌어내기 위해 ‘해야만’ 하는 행동이고, 징크스는 나쁜 결과를 피하기 위해 ‘하지 말아야’ 할 행동이다. 즉, 루틴은 늘 하던 대로 하면 잘할 수 있다는 마음에서, 징크스는 나에게 해가 되는 결과를 피하고 싶은 마음에서 나온다.
세 살 루틴 여든까지 가면 달인 된다　
루틴과 징크스가 좋은 목적을 달성하기 위한 행위라면, 이를 실생활에 적용하면 어떨까? 실제로 루틴은 우리 삶에 긍정적으로 작용할 가능성이 크다. 
우선 나쁜 징크스를 루틴으로 극복할 수 있다. 수염을 깎으면 경기에서 패배하는 징크스가 있더라도, 평소 루틴이 내 몸에 강력히 자리 잡고 있으면 승리를 쟁취할 수 있다. 
징크스는 인과 관계가 거의 없지만, 루틴은 인과 관계가 강하기 때문이다.　
몸에 밴 루틴은 긴박한 순간에도 중요한 사항을 빠뜨리지 않게 해 준다. 또 일관된 행동이나 생각은 상황이 달라져도 사람이 안정된 심리 상태를 유지하도록 도와주기 때문에, 일의 성공 확률을 높이고 불확실성을 줄인다. 
평소 긍정적인 습관을 많이 들인 사람이 스포츠뿐 아니라, 삶 속에서 좋은 성과를 거둘 수 있는 이유가 바로 여기에 있다.　
한 가지 일을 루틴으로 꾸준히 실행하면 전문적인 실력을 갖추게 된다. 스포츠 선수의 루틴이 그를 해당 분야 최고의 선수로 만드는 것처럼, 일상의 루틴도 수십 년 동안 축적되면 텔레비전 프로그램에서 소개되는 수많은 달인같이 특정 분야에서 두각을 나타낼 수 있다. 생활 속 달인들은 수없이 반복되는 연습과 경험으로 작업의 효율을 극대화하는 루틴을 개발하고, 그것을 무한히 반복하면서 성과를 거두었다.　
‘1만 시간의 법칙’이라는 말이 있다. 
어떤 분야에서 성공하려면 열정을 가지고, 적어도 1만 시간을 투자하고 꾸준히 노력해야 한다는 의미이다. 
1만 시간은 대략 10년 정도 된다. 지루하고 힘들더라도 나만의 루틴이 적어도 10년은 지속되어야 성공한다는 뜻으로 이해하면 좋겠다.