할아버지의 방에는 그림이 하나 있다.
군데군데 구깃구깃 구겨져 있는 낡은 그림. 
문득 그 그림의 정체가 궁금해서 엄마를 붙잡고 물었다.
“이 그림은 뭐예요?”
“그건 네 증조할머니의 사진이야.”
깜짝 놀랐다. 그림인 줄 알았는데 다시 보니 사진이었다. 
사진을 골똘히 바라보고 있었는데, 갑자기 ‘딩동!’ 초인종이 울렸다. 인터폰 너머로 삼촌이 보였다.
삼촌은 작은 통 하나를 들고 집 안으로 들어오셨다. 
삼촌과 할아버지는 통 속의 흙을 바라보며 방에서 한동안 이야기를 나누셨다.
“엄마, 웬 흙이에요?”
“황해도 연백에서 가져온 흙이래. 
이북 5도민 단체에서 나누어 주는 걸 삼촌이 어렵게 가져오신 거야.”
우리 할아버지는 실향민이시다. 육이오 전쟁 중에 증조할아버지는 할아버지를 급히 남쪽에 데려다 놓고 나머지 가족들을 데리러 북쪽으로 올라가셨다. 
그사이에 휴전 협정이 맺어져서 남과 북이 갈라졌다. 그렇게 남쪽에 남은 우리 할아버지는 열세 살의 나이에 가족들과 떨어져서 홀로 실향민이 되셨다고 한다.
그동안 이산가족의 아픔을 깊이 생각해 본 적은 없었다. 가족과 만날 수 없는상황은 생각만 해도 슬프지만, 전쟁이나 이산가족은 나와 관련이 없다고 생각했기 때문이다. 
하지만 나는 며칠 뒤에 보았다. 작은 사진을 오래도록 바라보다가 통 속의 흙을 꺼내 손으로 만지시고, 냄새를 맡아 보시고, 가슴에 품어 보며눈물을 흘리시는 할아버지의 모습을……. 
할아버지는 흙을 통해 당신의 엄마 얼굴을 만지시고, 엄마의 냄새를 맡으시고, 엄마를 끌어안고 계셨던 것이 아니었을까? 그 순간 마치 내가 할아버지가 된 것처럼 너무 슬프고 속상해서 눈물이나왔다.
며칠 후 할아버지는 내 손을 잡고 마당 구석에 있는 화단으로 가셨다. 거기에는 삼촌이 가져오셨던 그 통이 있었다.“우리 이 흙으로 나무를 심을까?”할아버지의 말씀에 나는 대답 대신 씩 웃었다. 
우리는 그곳에 철쭉을 심었다. 증조할머니는 철쭉꽃을 좋아하셨다고 한다.“할아버지, 우리 이 나무 이름을 ‘엄마’라고 지어요.”내가 말하자 할아버지는 “그거 좋다.”라고 하며 나를 안아 주셨다. 
할아버지의 품이 너무 따뜻해서 또 슬펐다.할아버지가 가끔씩 증조할머니의 사진을 꺼내어 물끄러미 들여다보시는 모습을 볼 때면 난 조용히 할아버지의 방문을 닫는다. 
이제는 안다. 빛바래서 잘 보이지도 않는 작은 사진을 소중히 간직하며 꺼내 보시는 할아버지의 슬픈 마음을.
내년 봄이 되면 ‘할아버지의 엄마 나무’에 철쭉꽃이 활짝 피어날 것이다. 예쁜 꽃을 보면서 할아버지가 조금이라도 위안을 얻으셨으면 좋겠다.