{(앞부분 줄거리)
조선 시대 양반인 홍 대감과 노비 출신의 첩 춘섬 사이에서 아이가 태어났는
데, 이 아이의 이름을 홍길동이라 하였다. 홍길동은 어려서부터 총명하고 재주가 뛰어났지만
서얼이었기 때문에 여러모로 차별을 받는다.}
어느 칠월 보름날, 길동은 밝은 달을 쳐다보며 뜰을 배회하고 있었다. 쓸쓸한 가을바람
사이로 들려오는 기러기 울음소리가 마음에 외로움을 더했다.
길동의 가슴에는 절로 탄식이 일어났다.
“대장부가 세상에 태어나서 공자, 맹자의 학문을 익혀 재상이 되거나 병법
을 익혀 장수가 되어, 이름을 후세에 전함이 대장부의 떳떳한 일일 것이다.
옛사람이 이르기를 ‘왕후장상이 씨가 있나.’ 하였는데 이는 나를 두고 말함
인가? 아무리 하찮은 사람도 아버지를 아버지라 부르고 형을 형이라 부르
는데, 나만 홀로 그리하지 못하는구나. 내 인생은 어찌하여 이리도 복이 없
는가?”
길동은 가슴에 차오르는 답답함을 걷잡을 수가 없었다. 달빛 아래서 칼을
잡고 한바탕 춤을 추듯 몸을 날래게 움직이며 장한 기운을 다스리고 있었다.

그때 홍 대감 역시 밝은 달빛을 즐기고자 창문을 열고 비스듬히 기대어 앉
아 있다가 이런 길동의 모습을 보았다. 대감이 크게 놀라며 물었다.
“밤이 이미 깊었는데 너는 무슨 흥이 있어 이러고 있느냐?”
길동이 칼을 던지고 엎드려 대답하였다.
“소인이 대감의 정기를 받고 당당한 남자로 태어났으니 이만한 즐거움도
없습니다. 그러나 늘 서러운 것은 아버지를 아버지라 부르지 못하고 형을
형이라 부르지 못하는 신세이옵니다. 하인들까지 모두 천하게 보며, 친지
와 친구조차도 아무개의 천생이라고 이릅니다.이런 원통한 일이 어디 있겠습니까?”
길동은 대성통곡하였다. 대감은 속으로는 길동이 불쌍했지만 짐짓 꾸짖어
말하였다. 만일 그 마음을 드러내어 위로하면 오히려 버릇이 없어질까 염려
하였던 것이다.
“재상의 집안에서 천한 노비에게 태어난 사람이 너뿐이 아니다. 그러니 방자하게 굴지
말아라. 다시 그런 말을 입 밖에 꺼내면 내 앞에 서지도 못하게 할 것이다.”
길동은 그저 눈물만 흘리며 한참 동안을 그렇게 엎드려 있었다. 보다 못한
대감이 엄하게 물러가라 이르자, 비로소 고개를 들고 일어났다. 길동은 방으
로 들어가는 대신 어미 춘섬을 찾아가 통곡하며 말했다.
“어머니께서는 소자와 전생에 귀중한 인연이 있어 오늘날 모자지간이 되었
습니다. 낳아 주시고 길러 주신 은혜는 하늘보다 더 큽니다. 사내 대장부가
세상에 한번 태어났으면, 모름지기 입신양명한 후 조상을 섬기고 부모의
은혜를 만분의 일이라도 갚아야 할 것입니다. 그런데 이 몸은 팔자가 사나
운 까닭에 천하게 태어나 남의 천대나 받게 되었습니다. 하지만 대장부가
어찌 구차하게 근본에 얽매여 후회를 하겠습니까? 이 몸이 당당하게 조선
국 병조 판서 대장인을 차고 이름난 장군이 되지 못할 바에야, 차라리
산중에 들어가 세상 영욕을 모르는 채 지내고자 합니다.