서비스 이용약관

제1조 (목적)

본 약관은 [maeumbom](이하 “서비스”)가 제공하는 모바일 애플리케이션 및 관련 서비스의 이용과 관련하여, 회사와 이용자 간의 권리·의무 및 책임사항을 규정함을 목적으로 합니다.

제2조 (정의)

서비스란 회사가 모바일 애플리케이션을 통해 제공하는 모든 기능을 의미합니다.

이용자란 본 약관에 동의하고 서비스를 이용하는 회원 및 비회원을 말합니다.

회원이란 서비스에 회원가입을 완료한 자를 말합니다.

제3조 (약관의 효력 및 변경)

본 약관은 서비스 화면에 게시하거나 기타 방법으로 공지함으로써 효력이 발생합니다.

회사는 관련 법령을 위배하지 않는 범위에서 약관을 변경할 수 있으며, 변경 시 사전 공지합니다.

제4조 (서비스의 제공)

회사는 다음과 같은 서비스를 제공합니다.

설문, 기록, 분석 등 콘텐츠 제공 서비스

맞춤형 정보 제공 서비스

기타 회사가 정하는 서비스

※ 서비스 내용은 운영 정책에 따라 변경될 수 있습니다.

제5조 (회원의 의무)

이용자는 다음 행위를 하여서는 안 됩니다.

타인의 정보 도용

서비스 운영을 방해하는 행위

법령 또는 공공질서에 위반되는 행위

제6조 (서비스 이용의 제한)

회사는 다음의 경우 서비스 이용을 제한할 수 있습니다.

약관 위반 행위가 확인된 경우

서비스의 정상적인 운영을 방해한 경우

제7조 (책임의 제한)

본 서비스는 의료·진단·치료를 대체하지 않습니다.

회사는 이용자의 건강 상태, 감정 상태에 대한 참고 정보를 제공하며, 이에 대한 최종 판단은 이용자 본인에게 있습니다.

제8조 (분쟁 해결)

본 약관과 관련한 분쟁은 대한민국 법을 따르며, 관할 법원은 회사의 본점 소재지를 따릅니다.


